
--- Slide 1 ---

요양(병)원 시설 유형별대피체계 표준모델 개발

(재)국제도시물정보과학연구원 
김태형
2026년 6월 4일

--- Slide 2 ---


2 / 27
목  차

Ⅰ
제안 개요 및 추진 전략
    추진 배경 및 문제 제기
    과업 목표 및 수행 범위
    핵심 역량 및 제안의 차별화
    제안기관의 핵심 역량
Ⅱ
세부 연구 수행 계획
    과업1: 기초현황조사 (시설 분류·사례 분석·심층 인터뷰)
    과업2: 국내외 대피체계 비교 분석
    과업3: 대피체계 표준모델 (정량적 근거·표준안·행동 매뉴얼)
    과업4: 합동 훈련 시나리오 및 정책 과제
    중장기 확산 로드맵
Ⅲ
사업 관리 및 기관 역량
    연구 추진 일정 및 마일스톤
    보고 체계 및 품질관리

--- Slide 3 ---


3 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
제안 요청서 과제 내용

1. 기초 현황 파악
●  요양(병)원 시설 현황과 그 변화 추이를 조사, 입지 건물 유형, 노후화 정도, 입소자 수 등을 기준으로 세분하여 파악
●  요양(병)원 화재에 따른 주요 대피 사례 분석
●  관계자 인터뷰를 통해 화재 안전관리 및 대피 시 애로사항 확인 
2. 국내외 요양(병)원 화재 대피체계 비교 분석
●  요양(병)원 화재 대피 관련 국내 및 선진국의 법〮제도, 시설기준, 교육〮훈련 등 실태 비교
●  시설 유형에 따라 화재 대피체계를 구분하여 운영하는 국외 수범 사례 조사, 유형별 중점 관리 사항 파악
●  국내외 비교 분석과 수범사례를 바탕으로 시사점 도출
3. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발
●  화재 대피체계 관점에서 요양(병)원 유형을 구분하기 위한 기준 마련, 유형별 위험 요인 발굴 정리
●  요양(병)원 시설 유형별 대피 계획 표준안 작성
4. 표준모델 확산 전략 수립
●  작성된 표준모델을 현장에 적용하기 위한 단계별 추진계획 수립
●  관계기관 훈련 시나리오(안) 작성
● 관련 법령 및 지침 개정, 시설 개보수 지원 등 장〮단기 정책 관제 제시

--- Slide 4 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
1. 기초 현황 파악

□ 요양병원과 요양원의 시설 현황 조사 
소방서와의 거리
V-World 공간정보 오픈플랫폼 API : 국토교통부 제공
전국소방관서 위치 정보 : 소방청 제공
건물 점유 형태(단독 VS 복합상가)
건축물대장정보 서비스 REST API : 국토교통부제공
건물의 층별 용도와 면적, 복합용도 여부 파악
요양병원 규모 및 인력 현황
요양기관 현황 정보 API : 건강보험심사평가원 제공
국민건강보험공단 장기요양기관 정보 API : 국민건강보험공단 제공

--- Slide 5 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
1. 기초 현황 파악

□ 요양(병)원 화재에 따른 주요 대피 사례 분석
실패 사례
장성 효사랑 요양병원(2014년, 21명 사망)
밀양 세종병원(2018년, 47명 사망)
성공 사례 및 시사점 도출
신촌 세브란스 병원(2018년, 사망자 0명)
김포 요양병원(2019년, 2명 사망)
충주 요양병원(2024년, 사망자 0명)
□ 관계자 인터뷰를 통한 화재 안전관리 및 대피 애로사항 확인 방안
현장 대응 인력(요양보호사, 간호사 등 의료진)
야간 조력 피난의 한계 규명
와상 환자 1명을 대피시키기 위한 최소 2인이 필요한 물리적 한계
치매 환자의 돌발행동 통제의 어려움 등
시설 운영 주체(소방안전관리자)
상가 임대형(복합용도) 시설의 경우 복도 폭(2.4m) 확장이나 대피공간 시설이 구조적/계약적으로 가능 여부 등
정체적 지원(인센티브 등)
외부 구조 인력(소방관)
좁은 계단실과 복도에서 대피하는 휠체어가 엉키는 동선 충돌 문제
환자의 위치나 중증도 정보가 인계되지 않는 문제 등

--- Slide 6 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
2. 국내외 요양(병)원 화재 대피체계 비교 분석

□ 국가별 피난 및 안전관리 비교 매트릭스

--- Slide 7 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
2. 국내외 요양(병)원 화재 대피체계 비교 분석

□ 시사점 도출
1. 미국 NFPA 101 핵심 분석
●  요양병원을 '지체부자유자 보호시설'로 분류
●  수평피난: 1개 층을 2개 이상 방화구획으로 분할
●  환자를 비화재존으로 침상 째 이동
●  3층 초과 건물: 최소 2시간 내화성능 확보
2. 일본 고령자 시설 화재 대응 제도
●  스프링클러 전면 의무화 (면적 제한 철폐)
●  거실·복도·계단실 철저한 방화구획
●  외기 개방 발코니 등 일시대기공간 활용
●  소규모 시설 포함 예외 없는 적용
안전 구획된 거실 확보
내화성능 확보
철저한 방화 구획
소규모 시설

--- Slide 8 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
3. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발

□ 화재 대피체계 관점에서 요양(병)원 유형을 구분하기 위한 기준 마련, 유형별 위험 요인 발굴 정리
소방대와의 거리 : 출동 시간(도심형, 농어촌형)
1. 위치적 특징
대형 : 100 침상 이상
중형 : 50~100침상 이하
소형 : 50 침상 이하 
2. 규모별 특징
자력 보행이 불가능한 와상 환자/ 휠체어 환자 비율
3. 환자 특성
야간 시간대 상주 인력
4. 인력적 한계
내화 성능/안전구획된 거실 등 유무
5. 소방설비 및 건축물

--- Slide 9 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
3. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발

1 수평방화구획 소규모화
층별로 화염/연기가 차단된 안전 거실 확보
2 피난 유효폭 확장
병상 및 휠체어 교행 시 병목 현상 방지를 위한 최소 유효폭 확보
3 연기 침투 원천 차단
계단실 및 부속실 차압 50Pa 유지
□ 피난 방화 건축 계획

--- Slide 10 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
3. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발

□ 물리적 설계의 작동 원리

--- Slide 11 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
3. 요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발

□ 환자 중증도 맞춤형 대피 통제
무리한 수직 피난 배제 및 순차적 수평 피난(C→B→A)프로세스
□ 야간 특화 조력자 의무 배치 기준
의무 배치 기준: 층별 50명 수용 병동 기준, 심야 최소 5명 조력자 상주
성별 최적화: 남성 2명, 여성 3명 구성 의무화

--- Slide 12 ---


4 / 27
Ⅰ. 제안 개요 및 추진 전략
4. 표준모델 확산 전략 수립

□ 소방안전관리자의 업무
●  피난계획에 관한 사항과 소방계획서의 작성 및 시행
●  자위소방대 및 초기대응체계의 구성, 운영 및 교육
●  피난시설, 방화구획 및 방화시설의 관리
●  소방시설이나 그 밖의 소방관련 시설의 관리
●  소방훈련 및 교육
●  화기 취급과 감독
●  소방안전관리에 관한 업무수행에 관한 기록 유지
●  화재발생 시 초기 대응
●  그 밖에 소방안전관리에 필요한 업무
□ 소방계획서(피난계획) 수립
●  화재경보의 수단 및 방식 : 경보설비 등 활용
●  층별/구획별 피난대상, 인원의 연령별, 성별 현황
●  피난약자의 현황 : 어린이집, 요양원, 병원, 재활병원 등
●  각 거실에서 옥외(옥상 또는 피난안전구역 포함)로 이르는 피난 경로
●  피난약자 및 피난약자를 동반한 사람의 피난동선과 피난 방법
●  피난시설, 방화구획, 그 밖에 피난에 영향을 줄 수 있는 사항

--- Slide 13 ---


25 / 27
Ⅲ. 사업 관리 및 기관 역량
전문가 자문위원 위촉

●  건축사/소방기술사
●  소방관련 교수
●  요양병원 종사자(간호사 등)
●  유관기관 종사자(한국소방안전원,  소방시설협회) 
●  국립재난안전연구원/국립소방연구원
●  119 구급대원 및 현장 출동 소방지휘관
●  대한요양병원협회 관계자 또는 실제 시설 운영자/원장
●  국민건강보험공단 또는 보건복지부 정책/평가 담당자
□ 전문가 자문 위원

--- Slide 14 ---


25 / 27
Ⅲ. 사업 관리 및 기관 역량
연구 추진 일정 및 마일스톤


--- Slide 15 ---

감사합니다

요양(병)원 시설 유형별 대피체계 표준모델 개발
